一、大数据实用工具之redis使用-2

1、redis特别说明
   1.1、32位版最大可使用内存为4G，实际要少于该值。
        故生产环节均采用64位的。
   1.2、配置文件加载
        不加配置文件均是采用默认，
	必须加配置文件才可生效，与一般的系统不太相同。
	格式如：redis_server.exe redis.conf

2、使用详解
   2.1 常用操作
       服务启动
       修改服务端口
       链接指定ip和port
       口令认证

   2.2 数据结构(均是泛kv结构,此处的数据结构实际是指value的数据结构)
       string: 最常见格式,不解释
       list: 双向链表
       set: hashtable实现,无序(插入不等于遍历序或者说是实际存储前后位置)
       zset: set+skip list(跳表)
          zset是典型的key,zkey,zscore顺序。
       hashmap: map结构,主要用于解决复杂对象拆分成多个属性来存储的问题
            比如一本书的各种属性，包括书名，作者，价格，内容，主题，前言等等内容，
           hashmap的结构为：key,hkey,hvalue
   2.3 自带redis-cli客户端实现
       string: set,get
       list: rpush,lpush,rpop,lpop,llen,lrange
       set: sadd,srem,scard,sismember,smembers
       zset: zadd,zrem,zcard,zcount,zscore
       hashmap: hset,hget,hdel,mset,mget

   2.4 通过java api之jedis来实现
       string: 见项目源代码
       list:见项目源代码
       set:见项目源代码
       zset:见项目源代码
       hashmap:见项目源代码